عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور بإذن الله اليوم سنتحدث
عن علاقة الدنيا بالأخرة
ما علاقة هذا الموضوع بهذا المكان
نحن هنا في موقع سوق ذي المجاز
أحد أشهر أسواق العرب التجارية
و الثقافية و الأدبية التي تُقام في موسم الحج
و يسبق هذا السوق سوق عكاظ
و الذي في الطائف ، قريباً من الطائف
تستمر عشرين يوماً ثم ينتقلون إلى سوق مِجنة
بالقرب من الجموم عشرة أيام
فإذا دخل شهر ذي الحجة جاءوا إلى هذا السوق
هذا السوق يستمر ثماني أيام
ثم بعد ذلك يجيزون إلى عرفات
هذا السوق هو أقرب الأسواق إلى عرفة
حيث تبعد عرفة عنه
حوالي 13 كم شمال الشرق
و يبعد هذا السوق شرقاً عن المسجد الحرام
22 كم و هو في الحِل
حيث يبعد حد الحرم عنه 10 كم
هذا السوق يقع في شِعب من شعاب
جبل كَبكب هذا الحبل لبني هُذيل
هذا السوق في شعب من شعابه
و جبل كبكب يكتنفه من ثلاث جهات
و يُطل من الجهة الغربية على المغمّس
كان النبي صلى الله عليه و سلم
يرد إلى هذه الأسواق فيعرض دعوته على القبائل
و يقول من يؤويني و ينصرني
حتى أبلغ رسالة ربي و له الجنة
الله اكبر
يقول طارق بن عبد الله المحاربي
رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في سوق ذي المجاز
و عليه جُبة حمراء و هو ينادي بأعلى صوته
أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحون
الله أكبر
و رجلٌ خلفه يتبعه بالحجارة
و قدمه تدمى
صلى الله عليه و سلم
فقلتُ من هذا
قال هذا غلام بني عبد المطلب ، قلت من هذا الذي يتبعه
قال هذا عمه عبدالعزى أبو لهب
كانت عكاظ و مِجنة
و ذو المجاز أسواق الجاهلية
فلما جاء الإسلام تحرجّ الصحابة
أن يجمعوا بين نية التجارة
و نية العبادة خاصة في موسم الحج
فأنزل الله سبحانه و تعالى هذه
الآيات يقول الله عز و جل
لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُوا فَضْلًا مِّن رَّبِّكُمْ ۚ فَإِذَا أَفَضْتُم مِّنْ عَرَفَاتٍ
فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِندَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ ۖ وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ
وَإِن كُنتُم مِّن قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ
نعم .. جعل الله سبحانه و تعال  ى
الدنيا دار تكليف و عمل
و جعل الأخرة دار قرار و جزاء
و لكن من قصة الصحابة و تجارتهم في الحج
جعلنا نتساءل
كيف نعمل للأخرة و بنفس الوقت
نتزود من الدنيا
أمر يستشكل على الكثير ، يظنون
أن المسلم الغني غير مرغوب فيه
و لكنهم نسوا أن سبعة من المبشرين في الجنة
كانوا تجار و أصحاب أموال
مفهوم جديد بإذن الله سوف نتكلم عنه اليوم
صلوا عليه .. صلوا عليه
أنا أول مادخلت العمل الخيري
كان همي في أمرين ، الأمر الأول المال
كيف أحصله ،و من هو هذا الذي على استعداد للتبرع
و الأمر الثاني المشروع الذي سيرفع من اسم المتبرع
و العمل الخيري
فكنت قلك كثيراً
و لكن عند دخولي ، وجدت أن أهل الخير
خاصة الموجودين في الكويت ،
ما شاء الله ، يحبون و يفضلون و يآثرون
غيرهم على أنفسهم
لدرجة ، أول حصولهم على المعاش تزداد الاتصالات عندي
حتى ندرك أثر المؤمن الغني على المجتمع
التقينا بالدكتور
علي الراشد من الرحمة العالمية
و الأستاذ سعد العتيبي من نماء للتنمية المجتمعية
و تحدثنا عن المال الصالح
كيف انتفع المجتمع منه
للحديث عن العمل التنموي يجب أن ندرك أن الإنسان في حياته
سيواجه ثلاثة أمور صعبة
قضية المرض و قضية الجهل و قضية الفقر
و هذا ما قامت به نماء من خلال
هذه المشاريع الثلاثة ، لدعم التعليم
و دعم المشاريع الصغيرة التي تواجه الفقر
و قضية دعم الصحة الخاصة بالإنسان
الرحمة العالمي لديها هدف أساسي
و هو بناء الإنسان
فعندما بحثنا عن أفضل وسيلة لبناء هذا الإنسان
و جدنا التعليم ، و وجدنا أن أندونيسيا من
أكثرالدول التي يهتم أهلها بتعليم الطفل
و بفضل الله تعالى في أندونيسيا لدينا 7 مجمعات تعليمية
من المرحلة الابتدائية إلى الثانوية
في البداية الفكرة انطلقت
من معهد صغير في أندونيسيا ، هذا المعهد مدته سنتان
الهدف منه تعليم اللغة العربية
و تعليم بعض الأمور التربوية
و نحثهم على الجانب الشرعي الصحيح
فوجدنا أن المعهد زاد  عليه الضغط
وليس من أندونيسيا فقط و إنما
من باقي الدول المحيطة بأندونيسيا
فانطلقت الفكرة
أن ننشئ جامعة ،
و قد بلغت تكلفتها أكثر من مليون و خمسمائة ألف دينار
لقد وثق الكثير من هؤلاء المتبرعين بالرحمة العالمية ، و قدموا مثل هذا التبرع
و قبل سنتين بفضل الله تعالى تم الانتهاء من هذه الجامعة
و الآن بفضل الله تعالى
الجامعة تعمل
و هذا الخير لم يكد أن يصل إلا من خلال أحد المتبرعين
المحسنين ، أو مجموعة متبرعين لهذه الجامعة
المحرك الأساسي الذي يدفع الإنسان المسلم
و الغني و التاجر إلى مساعدة الفقير
هو إحساسه بقيمة هذه المساعدة
و أثرها على وجود مجتمع متماسك
فبفضل الله تعالى وجدت أيادي بيضاء و نية صافية
و إقبال رهيب من أهل الخير كي يتبرعوا
و يضعون أموالهم و يروا أثر هذا المال
على المحتاج و المستفيد
لا بد لنا في هذه الدنيا من تزود
لا بد لنا من مال لنعيش
الإسلام دين متوازن في كل شيء ..
فقد قال الله سبحانه و تعالى لنبيه صلى الله عليه و آله و سلم
فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ (7) وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَارْغَب (8)
أي فإذا فرغت من أمور دنياك
فانصب في عبادة ربك
فكسب المال و الغنى مقبول ما دام في اليد  و ليس في القلب
فعن عمرو بن العاص رضي الله عنه و أرضاه
أن النبي صلى الله عليه و آله و سلم قال له :
يا عمرو نعمَ المال الصالح مع الرجل الصالح
المشاريع كثيرة ، لكني أريد أن أسلط الضوء على أحد هذه المشاريع
و هي قضية التبرعات العينية
في السابق ، كان الناس يخصصون من
أغراضهم المادية و العينية للتبرعات ..
و نحن ، للأمانة طورنا من هذه المنظومة
ساعة الشدة هذا الشعب يثبت
إن مساعي الخير موجودة في دمه
و إن الوطن عشقه
إذا كان الشخص المقتدر يدفع عن طريق الفيزا أو الكارت
هو يدفع بالبطاقة الخاصة بالمساعدة
حقيقة عندما نأتي و نرى مثلا جيبوتي
المجمع التنموي الموجود في جيبوتي
هذا لو أردنا التحدث عنه ، نحتاج إلى حلقات
و بفضل الله تعالى تخرج من هذا المجمع
أكثر من 3  آلاف طالب
و هذا الجميع فيه مستشفى , قامت الدولة بتوقيع عقود معنا
لأنه من أفضل المستشفيات
لا نقول في جيبوتي و لكن في المنطقة نفسها
لدرجة أن الدول القريبة من جيبوتي يقصدون هذا المستشفى
ليتعالجوا فيه
يعالج في السنة أكثر من مائة ألف مريض
كيف بني هذا ؟!
بني من شخص كانت نيتة طيبة  ، و لديه مال صالح
و قدَّمَ هذا االمال الصالح حتى أثمر
و يتعالج في هذا المجمع
و يدرس في هذا المجمع و يتعلم
و يتخرج  ، وكم من ولد صغير تربى في هذا المجمع
وحصل على شهادة ...
هذا مجمع واحد في جيبوتي
تخيل معي لدينا في أندونيسيا سبع مجمعات
تخيل معي لدينا في قرغيزيا ثلاث مجمعات
تخيل معي لدينا في كمبوديا مجمعين
كما قلنا فإن الكسب الحلال
لزيادة المال مطلوب ، بل يأثم من يضيع قوت عياله
قال صلى الله عليه و آله و سلم :
كفى بالمرء إثماً أن يضيع من يقوت
و لكن البعض لا يستطيع أن يوفق بين هذا الكسب و الحث على الزهد في الدنيا و تركه
كما جاء في سورة التكاثر مثلا :
قال سبحانه و تعالى : ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر
ومن قول رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل
و التوفيق بين الآيات و الأحاديث
جاء على ثلاثة شروط ، منها :
أن لا تجعل الدنيا في قلبك
و لا تكن الدنيا همك ، ولا تقدم الدنيا على الآخرة
إذا حققت هذا الثلاث شروط
فطلب المال و الغنى لا حرج فيه أبداً
أكبر ما يمكن أن يكون له أثر
في العمل الخيري ، ليست الأرقام
و ليست الأموال ، إنما
ما يحققه من قيم لدى المجتمعات
نحن اليوم نتكلم عن قيم التكافل الاجتماعي
قيم التعاون
قيم الترابط
هذا ما تحققه منظومة العمل الخيري بشكل عام
الذين تخرجوا من جامعة قرغيزيا
هذه اسمها الجامعة الكويتية الدولية
فالذي تخرج منها أكثر من 1200 طالب
و من درس الماجستير أكثر من 140 طالب
و الذي تخرج من الدكتوراه أكثر من 15 دكتور
خرجت هذه الجامعة
الأثر الطيب الذي تركته هذه الجامعة في قرغيزيا
أثر كبير , خرجت معلمين و مربيين و مدرسين
ومن يعمل هناك بالسفارة
و من يعمل في الكويت الآن السفارة القرغيزية
من يعمل فيها أغلبهم من خريجي هذه الجامعة
قد يتبرع أحدهم و يكفل يتيم
و هذا اليتيم بفضل الله تعالى
و بالنية الصافية التي تبرع فيها المحسن
يتخرج و يحمل شهادة
و يبني أسرة و يكون لبنة صالحة
في المجتمع ، بسبب الدينار الذي
أنت كنت قد أخرجته من راتبك
و آثرت فيه و قدمته لهذا الفقير المسكين
تأمل لو لم يتاجر هؤلاء المحسنون
و لم يتوسعوا بأموالهم
فمن يتحمل نفقات هذه المشاريع العظيمة
و هل كنا سنرى هذا الأثر في الأمة
لذلك كان أغلب الصحابة تجاراً
لأنهم فهموا الزهد فهماً صحيحاً
فلم يتركوا المال ليكونوا زهاداً
بل تركوا ما لا ينفعهم في الآخرة
أحد هؤلاء المتبرعين الكرام
كان يأتي لي و يقول لي أنه كلما تبرع
بتبرع معين
الله سبحانه و تعالى يحميه من أمور
لا يعرف سبب
حماية الله سبحانه و تعالى ، إلا أن هذه الصدقة هي السبب
و كما قال النبي عليه  الصلاة و السلام
صنائع المعروف تقي مصارع السوء
و النبي عليه الصلاة و السلام يقول : ما نقص مال من صدقة
و بالتالي كل مال يدفعه الإنسان يأتي بمردوده
في كثير من الإشاعات تظهر
لكن الله سبحانه و تعالى ، ثق أن هذا
الدنيار الذي تخرجه
و يصل إلى المتبرع ، و يعطيه مؤنة
و يبني هذا الإنسان
ثق تماما أنك يوم القيامة
ستفرح بهذا الدينار الذي تبرعت به
لأن الله سبحانه و تعالى يقبل منك هذه الصدقة
و يأخذها و ينميها
حتى تكون مثل الجبال ....
فتقول يا رب من أين هذه الحسنات
كيف حصلت على هذه الحسنات و أنا لا أذكر منها شيء
يقول الدينار الذي أخرجته بنية صادقة و صافية
و استقطعته من مبلغ عندك
الله سبحانه و تعالى قد قبله منك و أخذه و رباه
و نماه وزاد و أثره كان كبير
في الأرض فيكون أثره يوم القيامة
عظيم ، فتفرح و تتمنى أنك تصدقت في كل أموالك
لأن هذا المال هو الباقي
و ما أكلته و ما صرفته على نفسك هو الفاني
في هديه بر الأمان
و ثواب من طاع الجنان
هذا النبي قدوة
يبقى لنا عبر الزمان
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن قناعته
كان يسأل ربه القصد في الفقر و الغنى
و كان صلى الله عليه و آله و سلم
يدخر قوت أهله فقط
سنة بسنة
و كان يقول عليه الصلاة و السلام
ليس الغنى عن كثرة العرض
و لكن الغنى غنى النفس
صلوا عليه .. صلوا عليه
كان يدعو فيقول
اللهم قنعني فيما رزقتني و بارك لي فيه
تخيل أن النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
لم يشبع من خبز الشعير يومين متتابعين
كان يربط الرسول عليه الصلاة و السلام
حجرين على بطنه من الجوع
كان يمر عليه الهلال و الهلالان
فلا يوقد في بيته نار
فإذا قلَّ نصيبك من الدنيا فاقنع
كما كان النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
أقنع الناس بالدنيا
و ليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه